Programación listeraria o Estadística
==========================================

Un artículo es un flujo de texto y código

Historia
----------------
WEB Una primera herramienta para hacer programacion literaria
la cual 1) Producía código pascal compilable a partir del codigo fuente
y 2) producía documentación imprimible muy bien formateada usando TeX  


# WEB Primera implementación de lo que se conoció como Programación Literaria
WEB = TANGLE (Pascal) + CWEAVE(Tex) 
CWEB descendiente de WEB
CWEB = CTANGLE (C) + CWEAVE(Tex)

Como se procesan los programas en Programación Literaria?
---------------------------------------------------------
- Cada "trozo" de código" carga datos y calcula resultados
- El código de presentación formatea los resultados (tablas, figuras, imágenes, video, etc.

Por eso la idea originaria y central es:
"Programas literarios pueden ser tejidos (weaved) para producir documentos legibles para los humanos y enredados (tangled) para producir documentos legibles para las máquinas"

En general el concepto de programación reproducible es un paradigma que requiere:
1.) Un lenguaje de documentación (human readable)
2.) Un lenguaje de programación  (machine readable)

Varios ejemplos de entornos:
------------------------------
Sweave = Latex + R


Ejemplos actuales y populares de implementación:
----------------------------------
*Jypyter = HTML + Python
Jupyter anteriormente IPython usa HTML o Markdown como lenguaje para documentacion y provee la posibilidad de usar Python o Julia como lenguajes primarios para escribir codigo fuente, permitiendo ademas hacer "binding" hacia otros lenguajes de programacion tales como R, Ruby, Shell entre otros.
Puede exportar a PDF, HTML, Latex o reveal.js
Creado por Fernando Pérez
Un ejemplo mio:
*Un screenshot
https://github.com/miltonlab/researchlab/blob/master/ticec2014/IPyNBtut.ipynb

*knitr = HTML(o LateX o Markdown) + R 
Es una alternativa (paquete) más reciente que trata de unir muchas características orientadas a mitigar las limitaciones de sweave.
Fue desarrollado por Yihui Xie mientras realizaba su trabajo de graduación
Puede exportar a PDF, HTML o Word
Integrable con el IDE Rstudio
*Un screenshot
Un ejemplo mio: 
https://github.com/miltonlab/RepData_PeerAssessment1/blob/master/PA1_template.Rmd
PENDIENTE ejemplo en codigo R puro mezclado con markdown

Pero que es Markdown
-----------------------
- Una versión simplificada de los lenguajes de marcado
- Simple y permite un formateo intuitivo de los elementos
- No necesita de editores especiales
- Tan simple como un escribir un txt y tan vistozo como lo que genera un HTML
DEMOS 
-----
1) Rstudio Pendiente estudiar
2) IPyhton notebook

REPRODUCIBLE RESEARCH

Que es la Investigación Reproducible
-------------------------------------
Buscar concepto en internet ????
Hace los datos analíticos y el código disponibles para que otros puedan reproducir los descubrimientos

Por qué necesitamos Investigación Reproducible?
------------------------------------------------
Las nuevas tecnologías incrementan las colecciones de datos cada vez 
Los datos son más complejos y extremadamente multidimensionales
Las bases de datos existentes pueden ser mezcladas dentro de "mega bases de datos"
La capacidad de cómputo es altamente incrementable permitiendo análisis mas sofisticados
Para cada campo "X" existe un campo "Computacional X"


Cuales son los actores?
-----------------------------
Autores
  Desean hacer su investigación reproducible
  Quieren herramientas para IR y hacer su vida más facil o al manos no muy dura
  Tomar considerable esfuerzo para colocar sus datos o resultados en la web, pueden no tener recursos tales como un servidor web
  Entonces => Con IR colocan solo lo mínimo en la Web así como materiales suplementarios en las revistas o en bases de datos centrales

Lectores
  Quieren reproducir y eventualmente expandir los descubrimientos interesantes
  Quieren herramientas para IR para hacer su vida más fácil
  Deben descargar datos y resultados individualmente y juntar las piezas: que datos van con qué secciones de codigo?
  Pueden no tener los mismos recursos que los autores
  Entonces => Solo descargan los datos y analizan, juntan las piezas de software y ejecutan




Como puedo hacer mi trabajo reproducible?
----------------------------------------
Guardar el rastro de las cosas ???


Estructura del Análisis de Datos
---------------------------------

Definir la pregunta
Definir el dataset ideal
Determinar que datos se pueden acceder
Obtener los datos
Limpiar los datos
Análisis de Datos exploratorio
Modelamiento/predicción estadístico
Interpretar los resultados
Mejorar los resultados **
Escribir/sintetizar los resultados
Crear código reproducible



Elementos del Análisis de datos
--------------------------------------
Datos:
  Datos crudos (raw)
  Datos procesados
Figuras:
  Figuras exploratorias
  Figuras finales
Código:
  Scripts borrador/no usados
  Scripts finales (R, Julia, Python ...)
  Scripts Literarios 
    Archivos .rmd (R markdown)
    Archivos .ipynb (Jupyter/IPython notebooks)
Texto:
  Archivo de ayuda (README)
  Texto del análisis/reporte (pdf, html) generado comunmente por  herramientas de programación literaria


Estructura de un documento o reporte de análisis ????
---------------------------------------
Titulo
Introducción/motivación
Metodos (estadísticos)
Resultados
Conclusiones


CONCLUSIONES
================
* La Programación Estadística Literaria puede ser una manera muy útil para colocar: texto, código, datos y salida todo en un documento.
* La Investigación Reproducible es importante como un estándar mínimo particularmente para estudios que son difíciles de replicar.
* Es necesaria una infraestructura para la creación y distribución de documentos reproducibles más allá de lo actualmente disponible.
* Existe un creciente número de herramientas para la creación de documentos reproducibles.
